## 단일 서버

하나의 서버에 웹 앱, 데이터베이스, 캐쉬 등이 전부 존재

### 개괄적 사용자 요청 처리 흐름

1. 사용자가 도메인 이름으로 웹사이트에 접속하여
2. 도메인 이름을 DNS에 질의하여 IP 주소로 바꾸고
3. 반환된 IP 주소로 HTTP 요청이 전달되면
4. 요청을 받은 웹 서버가 HTML, JSON 등의 형태의 응답을 반환한다.

이 때 요청이 오는 곳은 웹 어플리케이션, 모바일 앱 2 종류의 단말

### 데이터베이스

사용자가 늘면 서버 하나로는 충분하지 않아서 여러 서버를 두게 되는데, 이때 DB를 먼저 분리. 다른 하나는 웹/모바일 트래픽 처리용.

관계형 데이터베이스
MySQL, 오라클 DB, PostgreSQL 등
자료를 테이블, row, column으로 표현.
SQL을 사용해서 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따로 join에서 합칠 수 있음.

비-관계형 데이터베이스(NoSQL)
카산드라, 다이나모디비, HBase 등

- 키-값 저장소(key-value store)
- 그래프 저장소(graph store)
- 칼럼 저장소(column store)
- 문서 저장소(document store)
  네 부류로 나눌 수 있음

아주 낮은 응답시간이 요구되거나
다루는 데이터가 비정형(unstructured)이거나
데이터(JSON, YAML, XML 등)을 직렬화하거나 역직렬화할 수 있기만 하면 됨
아주 많은 양의 데이터를 저장해야함
위와 같은 경우에는 NoSQL을 사용하는 것이 바람직할 수 있다.

### 수직적 vs 수평적 규모 확장

Scale Up - 수직적 규모 확장
서버에 고사양 자원을 추가하는 행위
서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때 좋은 선택

장점
- 단순함

단점
- 한 대의 서버에 CPU와 메모리를 무한대로 증설할 수 없음
- 장애에 대한 자동복구 방안이나 다중화 방안을 제시할 수 없음 → 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱이 완전히 중단됨

Scale Out - 수평적 규모 확장
더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

수직적 규모 확장의 단점 때문에 대규모 애플리케이션을 지원하는 데에는 수평적 규모 확장법이 보다 적절

### 로드밸런서

웹 서버가 다운되거나, 너무 많은 사용자가 접속하여 웹 서버가 한계 상황에 도달하게 되면 응답 속도가 느려지거나 서버 접속이 불가능해지는 문제를 해결하기 위해 도입

부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽을 고르게 분산하는 역할

로드 밸런서의 공개 IP 주소로 접속 → DNS 자체가 로드 밸런서의 IP를 제공

보안을 위해 서버 간 통신에는 private IP 주소를 이용

private IP : 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소. 인터넷을 통해서는 접속 불가.

https://velog.io/@zxcvbnm5288/페일오버Failover와-페일백Failback

부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 failover가능, availabililty(가용성) 향상
- 만약 서버 하나가 다운되면 모든 트래픽이 다른 서버로 전송됨. 따라서 웹 사이트 전체가 다운되지 않음.
- 웹사이트로 유입되는 트래픽이 가파르게 증가하면 두 대의 서버로 트래픽을 감당할 수 없는 시점이 올 수 있음. 이 때, 로드밸런서가 있으므로 웹 서버 계층에 서버를 추가하기만 하면 로드밸런서가 자동으로 트래픽을 분산.

### 데이터베이스 다중화

보통 마스터, 슬레이브를 두고 데이터 원본은 마스터에 사본은 슬레이브에 저장

쓰기 연산은 마스터에서만 지원. 슬레이브는 사본을 전달. 읽기 연산만을 지원.

insert, delete, update 등은 마스터에만 전달.

대부분의 어플리케이션은 읽기 연산의 비중이 훨씬 높음.

따라서 슬레이브 수가 마스터보다 더 많음.

다중화의 이점

- 더 나은 성능 : 데이터 변경은 마스터로, 읽기 연산은 슬레이브로 분산되므로 병렬로 처리될 수 있는 쿼리 수가 늘어남.
- 안정성(reliability) : 자연 재해 등의 이유로 DB 서버 가운데 일부가 파괴돼도 데이터는 보존됨. 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시킬 수 있기 때문
- 가용성(availability) : 데이터 여러 지역에 복제해 둬서 하나의 서버에 장애가 발생해도 다른 서버에 있는 데이터 가져와서 계속 서비스 가능

슬레이브 다운되면 다른 슬레이브로 분산됨. 슬레이브 하나라면 마스터에서 읽기 연산 수행

마스터 다운되면 슬레이브 중에 하나가 마스터 됨.
이 때, 문제가 발생함. 슬레이브에 있는 데이터가 최신 상태가 아닐 수 있다. (마스터에서 아직 레플리케이션이 안 일어났다면) 없는 데이터를 복구 스크립트(recovery script) 돌려서 추가해야함.
다중 마스터, 원형 다중화 방식 등으로 이런 상황에 대처할 수 있음.

http://www.innodbcluster.com/?depth=180610

### 캐시

응답시간을 개선하기 위해서는 캐시를 붙이고, 정적 콘텐츠를 콘텐츠 전송 네트워크, CDN으로 옮기면 개선 가능

캐시 : 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두어서 이를 사용하는 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

어플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 따라 크게 좌우됨. → 여기에서 캐쉬가 그런 문제를 완화할 수 있음.

캐시 계층은 데이터가 잠시 보관되는 곳. 데이터베이스보다 훨씬 빠름.
캐시 계층을 별도로 두면 DB 부하를 줄일 수도 있고 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능.

다양한 캐시 전략이 있음.

[Caching 전략 소개 및 사용 예제](https://wnsgml972.github.io/database/2020/12/13/Caching/)

캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패턴에 맞게 캐시 전략을 선택하면 됨

memcached 같은 대부분의 캐시 서버들이 널리 쓰이는 프로그래밍 언어로 API 제공

유의할 점

- 데이터 갱신이 자주 일어나지 않지만 참조가 빈번하게 일어나는 상황에 바람직
- 중요한 데이터는 영속성 계층에 두어야함. 캐시는 휘발성.
- 적절한 만료 정책이 있어야함. 만료 기한이 너무 짧으면 DB에 접근을 너무 자주함. 너무 길면 원본과 차이가 날 가능성이 높아짐.
- 일관성 유지. 저장소 원본 갱신과 캐싱된 데이터 갱신 연산이 단일 트랜잭션이 아닌 경우 일관성이 깨짐. 여러 지역에 걸쳐 시스템을 확장해 나간다면 매우 어려운 문제가 됨.
- 캐시 서버를 한대만 두면 해당 서버가 SPOF가 됨. 즉 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 함.
- 캐시 메모리의 크기는 어느 정도가 적당한가. 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려난다(eviction). 이를 막는 한 가지 방법은 캐시 메모리를 과할당(overprovision)하는 것.
- eviction 정책. 캐시가 꽉 찼는데 추가로 데이터를 넣으려면 기존의 데이터가 방출되어야 함. LRU(가장 많이 쓰임), LFU, FIFO 등의 정책이 있음.

### CDN

정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크. 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있음.

간단하게 → 요청 경로, 쿼리스트링, 쿠키, 요청 헤더 등의 정보를 기반으로 HTML을 캐싱하는 것

개략적인 동작 방식

어떤 사용자가 웹사이트를 방문 → 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달. (사용자가 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트가 천천히 로드되기 때문)

1. 사용자 A가 이미지 URL을 이용하여 처음 이미지에 접근. (URL 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공)
2. CDN 서버 캐시에 해당 이미지가 없는 경우 서버가 원본 서버에 요청해서 파일을 가져옴. 원본 서버는 웹 서버이거나 S3 같은 온라인 저장소 등.
3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지 나타내는 TTL 값이 들어 있음.
4. CDN 서버가 파일을 캐시하고 사용자 A에게 이미지 반환.
5. 만약 다른 사용자가 같은 이미지에 대한 요청을 전송하는 경우, 해당 캐시에서 바로 반환

유의 사항

- 비용. CDN은 보통 써드파티 프로바이더에 의해 운영됨
- 시의성이 중요한(time-sensitive) 콘텐츠의 경우 만료 시점 잘 정해야함.
- CDN 장애 → CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/어플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야함. CDN이 응답하지 않는 경우 해당 문제를 감지하여 원본 서버로부터 직접 콘텐츠를 가져오도록 클라이언트를 구성해야함.
- 콘텐츠 무효화(invalidation) 방법. 아직 만료되지 않은 콘텐츠도 제거할 수 있음.
1. CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 통해 직접 무효화
2. Object versioning. 이미지 등 콘텐츠 자체를 버저닝해서 무효화. URL 마지막에 버전을 파라미터로 넘김.

### 무상태 웹 계층

웹 계층을 수평적으로 확장하려면 상태 정보(사용자 세션 데이터 등)를 제거해야한다.
상태 정보를 영속성 계층에 보관하고 필요할 때 가져오도록 하면 된다.

웹 계층이 상태를 가지면 특정 요청들이 특정 서버로 가야하는데 이를 위해서는 로드밸런서에 고정 세션 기능을 활용해야함(sticky session). 이게 로드밸런서에 부담을 준다. 그리고 로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워짐.
영속성에 상태를 두면 아무 서버에나 보낼 수 있음.

오토 스케일링(auto-scaling) : 트래픽 양에 따라 웹 서버를 자동으로 추가하거나 삭제하는 기능

### 데이터 센터

지리적 라우팅 : (장애가 없는 상황에서) 사용자에게 가장 가까운 데이터 센터로 안내하는 절차

geoDNS : 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해주는 서비스

다중 데이터센터 아키텍처의 어려움

1. 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 함.
2. 데이터 동기화 : 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하는 상황이라면, 장애가 발생해서 트래픽이 다른 데이터 센터로 가면 문제가 생김. 이런 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터 센터에 걸쳐서 다중화하는 것. 링크는 넷플릭스의 사례.

[Active-Active for Multi-Regional Resiliency](https://netflixtechblog.com/active-active-for-multi-regional-resiliency-c47719f6685b)

1. 테스트와 배포 : 여러 데이터 센터를 사용하면 웹 사이트 또는 어플리케이션을 여러 위치에서 테스트해봐야함. 자동화된 배포 도구를 사용해서 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 해야함. (위의 링크에 있음)

### 메세지 큐

시스템을 더 큰 규모로 확장하기 위해서는 컴포넌트를 분리해서 각기 독립적으로 확장될 수 있도록 해야함. 이 때 분산 시스템이 채용하고 있는 핵심적 전략 중 하나.

메세지의 무손실(durability)을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트.
메세지의 버퍼 역할. 비동기적으로 전송.

producer/publisher라고 불리는 입력 서비스가 메세지를 만들어 메세지 큐에 발행하면, consumer/subscriber라고 불리는 서비스가 메세지를 받아서 그에 맞는 동작을 수행.

서비스, 서버 간 결합이 느슨해져서 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋음.
생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메세지 발행 가능. 역으로 소비자는 생산자 서비스가 가용한 상태 아니더라도 메세지 수신 가능.

### 로그, 메트릭, 자동화

웹 사이트와 함께 사업 규모가 커지면 필수적으로 해야함.

로그 : 에러 로그 모니터링 꼭 필요함. 에러 로그를 서버 단위로 모니터링할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있음.

메트릭 : 사업 현황에 대한 정보나 시스템의 현재 상태를 파악하기 용이해짐. 특히 유용한 메트릭인 호스트 단위 메트릭(CPU, 메모리, 디스크 I/O 등에 관한 것), 종합 메트릭(데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 등), 핵심 비즈니스 메트릭(daily active user, revenue, retention 등)

자동화 : 시스템이 크고 복잡해지면 생산성 높이기 위해서 자동화 도구 사용해야함. CI 도구 등.

### 데이터베이스의 규모 확장

저장할 데이터가 많아지면 데이터베이스에 대한 부하도 증가. 서버와 마찬가지로 수직적, 수평적 규모 확장을 고려할 수 있음. 마찬가지로 수평적 확장이 더 장점이 있음.

샤딩 : 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술. 모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없음.
샤딩 전략을 구현할 떄 고려해야할 가장 주용한 것이 샤딩 키를 어떻게 정하느냐 하는 것. 데이터를 고르게 분할할 수 있도록 샤딩 키를 정하는 것이 가장 중요.

샤딩을 도입하고 생기는 문제점

1. 데이터의 재샤딩(resharding) : 재샤딩은 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로 감당하기 어렵거나, 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못할 때 같은 상황에 필요함.
2. 유명인사 문제 : 핫스팟 키 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제.
3. 조인과 비정규화 : 일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어짐. 해결하기 위해서는 데이터베이스를 비정규화해서 하나의 테이블에서 질의가 수행되도록하는 방법 등이 있음.

### 백만 사용자, 그 이상

시스템 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정. 하지만 수백만 사용자 이상을 지원하려면 새로운 전략을 도입해야할 수 있음. 시스템을 최적화하고 더 작은 단위의 서비스로 분할하거나 해야됨.

시스템 규모 확장을 위한 기본적인 기법
- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 많은 데이터를 캐싱
- 여러 데이터 센터 지원
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 규모 확장
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구를 활용