# 시스템 설계 면접 공략법

## 시스템 설계면접

* 시스템 설계 면접 - "널리 알려진 제품 X 를 설계해 보라"
* 모호하고 범위도 지나치게 넓다.
* 시스템 설계 면접은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션
    * 설계기술의 시연
    * 설계과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력
    * 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질

* 시스템 설계 면접이 잘 진행된다면
    * 협력에 적합한 사람인지
    * 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐나갈 자질이 있는지
    * 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
    * 좋은 질문을 던질 능력이 있는지

* 부정적 신호
    * 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 과도한 엔지니어링을 하고 마는 엔지니어들도 많다
        * 과도한 엔지니어링은 시스템 전반의 비용이 올라간다
    * 완고함, 편협함

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

1. 문제이해 및 설계 범위 확정
    * 생각없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다.
    * 요구사항과 가정들을 분명히하자
2. 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
    * 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 팀원처럼 대하자
    * 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라
    * 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보자. 계산과정은 소리내어 설명하자
    * api 엔드포인트나 데이터베이스 스키마는 필요할수도 필요하지 않을 수도 있다
3. 상세 설계
    * 시스템에서 전반적으로 달성해야할 목표와 기능 범위 확인
    * 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
    * 상세 설계에서 집중해야할 영역들 확인
    * 면접은 매번 다르며 면접관이 집중할 영역들을 알려주기도 하고, 시스템의 성능 특성, 병목 구간, 자원 요구량 추청치에 초점이 맞춰질 수도 있고 특정 시스템의 컴포넌트들의 세부사항을 깊이있게 설명하기를
      요구할 수도 있다.
4. 마무리
    * 시스템 병목 구간, 혹은 좀 더 개선가능한 지점을 찾아내라 요청받을 수 있다.
    * 개선할 점은 언제나 있다.
    * 설계에 대한 요약, 기억 환기는 효과가 있다
    * 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보자
    * 운영 이슈, 메트릭, 모니터링, 로그, 배포방식 등
    * 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인가? 백만 -> 천만 사용자라면 어떻게 해야하는가?

## 해야할 것

* 질문을 통해 확인하고 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말자
* 문제의 요구사항을 이해하자
* 정답이나 최선의 답안은 없다.
* 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있게 하자. 면접관과 소통하자
* 가능하다면 여러 해법을 제시하자
* 개략적인 설계에 면접관이 동의한다면 중요한 컴포넌트부터 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하자
* 면접관의 아이디어를 이끌어내라
* 포기하지 말자

## 하지말아야할 것

* 전형적인 면접 문제들도 대비하지 않고 면접장에 가지말자
* 요구사항이나 가정들을 분명하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 마라
* 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말고 개략적인 설계를 마친 후에 세부사항으로 넘어가자
* 진행중에 막혔다면 힌트를 요청하자
* 소통을 주저하지 말고 침묵 속에 설계를 진행하지 말자
* 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난 것이 아니다. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다

## 시간 배분

* 1단계 3~10분
* 2단계 10-15분
* 3단계 10-25분
* 4단계 3-5분
