# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

## 1단계) 문제 이해 및 설계 범위 확정
시스템 설계 면접에서는 생각 없이 바로 답을 내지 말자.

요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 것은 부정적 신호이고 정답은 존재하지 않음을 상기하자.

깊이 생각하고 질문으로 요구사항과 가정들을 분명히 하자.

그렇다면 면접관에게 어떤 질문을 해야 하나?
- 구체적으로 어떤 기능을 만드나
- 제품 사용자 수는 얼마나 되는지
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하는가? 몇달, 몇년 뒤의 규모는 얼마가 되리라 예상하는가?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은? 설계를 단순화 하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것이 있는지?

## 2단계) 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 면접관의 의견을 구하라
- 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라 (클라이언트, API, 웹서버, 데이터저장소, 캐시 등등)
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보자

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇가지 살펴보자. 미처 고려하지 못한 엣지 케이스를 발견하는데에도 도움이 될 것

API endpoint나 데이터베이스 스키마도 설계해 보여야하는지에 대해서는 면접관의 의견을 물어보자.

## 3단계) 상세 설계
아래와 같은 목표는 달성한 상태
- 시스템에서 전반적으로 달성해야할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면졉관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것

대부분, 면접관은 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원함

또한, 시간 관리에도 주의를 기울여야 함. 사소한 세부사항때문에 다른 기회를 놓쳐버릴 수 있기 때문 - 불필요한 곳에 시간을 할애햐지 말 것

## 4단계) 마무리
설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수 있고 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수 있다.

- 면접관이 시스템 병목구간, 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 요구할 수 있음
  - 비판적 사고 능력을 보이고 좋은 인상을 남길 기회
- 내가 만든 설계를 요약
  - 여러 해결책을 제시한 경우 특히 중요, 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것
- 운영 이슈
  - 메트릭 수집, 모니터링, 로그는? 시스템 배포
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지
  - 현재 설계로 백만 사용자는 감당 가능하지만, 천만 사용자를 감당하게 끔 하려면 어떻게 해야하는가?
- 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안

### 해야 할 것
- 질문을 통해 확인
- 문제의 요구사항 이해
- 정답이나 최선의 답안은 없음
- 면접관이 내 사고 흐름을 이해할 수 있도록 소통 하라
- 여러 해법을 함께 제시
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하자
- 면접관의 아이디어를 이끌어내라
- 포기하지 말라

### 하지 말아야 할 것
- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말 것
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라
- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 -> 세부사항
- 진행 중에 막혔다면 힌트 청하기를 주저하지 말 것
- 소통을 주저하지 말라
- 의견을 일찍 그리고 자주 구하라

### 시간 배분
45분의 시간이 주어진다고 가정

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3분~10분
2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10~15분
3단계 - 상세 설계: 10분~25분
4단계 - 마무리: 3분~5분
