# 시스템 설계 면접 공략법

시스템 설계 면접에선 기술적 측면을 평가하는 자리라 생각할 수 있지만, 사실은 그 이상이다. 아래와 같은 부분을 면접에서 알아볼 수 있다.
- 지원자가 협력에 적합한 사람인지
- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지
- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지
- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지

설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정을 도외시하고 오버 엔지니어링을 하고 마는 부분을 살펴볼 수도 있다.

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정
요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 부정적 신호다. 정답은 없다는걸 상기하자.

엔지니어가 가져야 할 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

요구사항을 이해하는 데 필요한 질문을 해야하며, 아래와 같은 질문들을 생각해 볼 수 있다.

- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?
- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

### 2단계: 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트(모바일/웹), API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것들이 포함될 수 있다.
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라. 계산 과정은 소리 내어 설명하라. 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보자.

이 단계에서 API 엔드포인트나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가? 질문에 따라 다르다.
"구글 검색 엔진을 설계하라"와 같은 큰 규모의 설계 문제라면 지나치게 세부적인 내용이 될 수 있다. 멀티 플레이어 포커 게임의 백엔드를 설계하라는 질문이라면 괜찮을 것이다. 면접관의 의견을 물어보라.

### 3단계: 상세 설계
이 단계로 왔다면 면접관과 다음 목표는 달성한 상태일 것이다.
- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

대부분의 경우 면접관은 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.
가령 출제된 문제가 단축 URL 생성기 설계라면, 면접관은 그 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하는 것을 듣고 싶어 할 것이다. 채팅 시스템에 관한 문제였다면, 어떻게 지연시간을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지를 듣고자 할 것이다.
면접관에게 긍정적 신호를 전달하는 데 집중해야 하며, 불필요한 세부사항에 시간을 많이 쓰지 않도록 주의하자.

### 4단계: 마무리
마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 몇 가지 후속 질문을 던질 수도 있고 추가 논의를 진행할 수 있다. 다음의 몇가지 지침을 활용하자.

- 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 개선할 점은 언제나 있기 때문에 거기에 대해 개선할 부분이 없다는 답은 하지말자. 이런 질문은 비판적 사고 능력을 보이고, 좋은 인상을 남길 기회다.
- 만든 설계를 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우 특히 중요하고, 면접관의 기억을 환기시켜줄 수 있다.
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등) 따져보면 흥미로울 것이다.
- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭은 어떻게 수집하고 모니터링할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해 나갈 것인가?
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. (현재 설계로 백만 사용자는 감당할 수 있는가, 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야하는가)
- 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.
