# 02. 책 내용 정리

## 시스템 설계 면접이 있는 이유

- **두명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션**

### 이 면접을 통해 어떤 것을 보여줘야할까

- 설계 능력의 기술적 측면
- 협력에 적합한 사람
- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐나가는 자질
- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력
- 좋은 질문을 던질 능력

### 지양해야할 것

- 설계의 순수성에 집착한 나머지 트레이드 오프를 도외시하고 오버 엔지니어링을 하는지
    - 오버 엔지니어링 시, 시스템 전반의 비용이 올라가기 때문
    - 면접관과의 커뮤니케이션을 통해 결론을 도출
- 완고함
- 편협함

---

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 한다
- 생각해볼 수 있는 질문들
    - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
    - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
    - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달 뒤의 규모 / 여섯 달 뒤의 규모 / 일년 뒤의 규모
    - 회사가 주로 사용하는 기술스택은 무엇인가?
    - 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스는 무엇이 있는가?

### 2단계 개략적인 설계안 및 동의 구하기

- 면접관과 협력
    - 면접관에게 개략적인 설계안을 제시하고, 면접관의 동의를 구한다
    - 설계 안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구한다
    - 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그린다
        - 클라이언트(모바일/웹)
        - API(엔드포인트)
        - 웹 서버
        - 데이터 저장소(데이터베이스 스키마)
        - 캐시
        - CDN
        - 메세지 큐
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지 개략적으로 계산해본다
- 계산 / 요청 과정을 소리내어 설명하면 좋다
- 면접관의 의견을 물어본다

### 3단계 상세 설계

- 지금까지 한 일
    - 전체 설계의 개략적 청사진 마련
    - 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
    - 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인
- 이제 해야할 일
    - 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정한다
    - 면접관이 집중하고 있는 영역을 확인한다
    - 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지말고, 내가 입증해야하는 능력에 써야하는 시간에 사용한다

### 4단계 마무리

- 개선 가능한 지점을 찾고 비판적으로 설계를 바라본다
- 설계를 다시 한 번 요약해서, 나를 기억시킨다
- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져본다
- 운영 이슈도 논의할 가치가 있다
    - 메트릭 수집
    - 모니터링
    - 로그
    - 시스템 배포 방법
    - 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 대처 방법을 생각해본다

## 정리

- 해야할 것
    - 질문을 통해 확인한다. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 않는다
    - 문제의 요구사항을 이해한다
    - 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다. 스타트업, 대기업의 설계는 당연히 다르다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 확인한다
    - 나의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 면접관과 소통한다
    - 가능하다면 여러 해법을 함께 제시한다
    - 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 세부사항을 설명하기 시작한다. 가장 중요한 컴포넌트부터 설명한다
    - 면접관의 아이디어를 이끌어낸다
    - 포기하지 않는다
- 하지 말아야 할 것
    - 전형적인 면접 문제에 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 않는다
    - 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 않는다
    - 처음부터 세부사항까지 깊이 설명하지 않는다. 개략적 설계부터 진행한다
    - 소통을 주저하지 않는다. 침묵 속에 설계를 진행하지 않는다
- 시간 배분
    - 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3분~10분
    - 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10분~15분
    - 3단계 - 상세 설계 : 10분~25분
    - 4단계 - 마무리 : 3분~5분